# 数据类型

## JS 数据类型

JS 中有七种内置类型，七种内置类型又分为两大类型：基本类型和对象（Object）。

基本类型有六种： `null`，`undefined`，`boolean`，`number`，`string`，`symbol`(ES6)。

## Typeof

`typeof` 对于基本类型，除了 `null` 都可以显示正确的类型

```js
typeof 1 // 'number'
typeof '1' // 'string'
typeof undefined // 'undefined'
typeof true // 'boolean'
typeof Symbol() // 'symbol'
typeof b // b 没有声明，但是还会显示 undefined
```

`typeof` 对于对象，除了函数都会显示 `object`

```js
typeof [] // 'object'
typeof {} // 'object'
typeof console.log // 'function'
```

对于 `null` 来说，虽然它是基本类型，但是会显示 `object`，这是一个存在很久了的 Bug

```js
typeof null // 'object'
```

PS：为什么会出现这种情况呢？因为在 JS 的最初版本中，使用的是 32 位系统，为了性能考虑使用低位存储了变量的类型信息，`000` 开头代表是对象，然而 `null` 表示为全零，所以将它错误的判断为 `object` 。虽然现在的内部类型判断代码已经改变了，但是对于这个 Bug 却是一直流传下来。

如果我们想获得一个变量的正确类型，可以通过 `Object.prototype.toString.call(xx)`。这样我们就可以获得类似`[object Type]` 的字符串。

## instanceof

`instanceof` 可以正确的判断对象的类型，因为内部机制是通过判断对象的原型链中是不是能找到类型的 `prototype`。

```js
obj instanceof Object //true 实例obj在不在Object构造函数中
```

原生实现 `instanceof`

```js
function instanceof(left, right) {
    // 获得类型的原型
    let prototype = right.prototype
    // 获得对象的原型
    left = left.__proto__
    // 判断对象的类型是否等于类型的原型
    while (true) {
        if (left === null)
            return false
        if (prototype === left)
            return true
        left = left.__proto__
    }
}
```

## 数据类型转换

- 将数据转换成布尔类型`Boolean()`

除了 `undefined`， `null`， `false`， `NaN`， `''`， `0`， `-0`，其他所有值都转为 true，包括所有对象。

- 将数据转换成 `number`
  - `parseInt()`
    - 把字符串转换成整数，小数点后的直接忽略
    - 它会忽略字符串前面的空格，直至找到第一个非空格字符。如果第一个字符不是数字字符或者负号，`parseInt（）`就会返回 `NaN`。如果第一个字符是数字字符，就继续解析第二个字符，直到解析完所有后续字符或者遇到了一个非数字字符。
  - `parseFloat()`
    - 会解析第一个`.` 遇到第二个 `.` 或者非数字结束 如果解析的内容里只有整数，解析成整数
    - 始终都会忽略前导的 0，因此不能解析十六进制，十六进制格式的字符串始终会被转换成 0
  - `Number（）`
    - `true` 和 `false` 将分别被转换为 `1` 和 `0`
    - 如果是数字值，只是简单的传入和返回
    - 如果是 `null` 值，返回 `0`
    - 如果是 `undefined`，返回 `NaN`
    - 如果是字符串，遵循下列规则：
      - 如果字符串中只包含数字，则将其转换为十进制数值（前导 0 会被忽略）
      - 如果字符串中包含有效的浮点格式，如“1.1”，则将其转换为对用的浮点数值（前导 0 会被忽略）
      - 如果字符串中包含有效的十六进制格式，则将其转换为相同大小的十进制整数值
      - 如果字符串是空的，则将其转换为 `0`
      - 如果字符串中包含除上述格式之外的字符，将其转换为 `NaN`
  - 隐式转换：在数字字符串前面添加一个+号，会自动隐式转换成数字类型
- 将数据转换成字符串
  - `toString()`
    - 数值、布尔值、对象和字符串值都有`toString()`方法，但 `null` 和 `undefined` 没有这个方法。
  - `String()`
    - 在不知道要转换的值是不是`null`或 `undefined`的情况下，还可以使用转型函数`String()`，这个函数能够将任何类型的值转换为字符串。
      - 如果值是`null`，则返回`“null”`。
      - 如果值是 `undefined`，则返回`“undefined”`。
  - 隐式转换：任何数据只需要跟字符串相加最终结果一定是字符串
