# 事件机制

## 事件流

“DOM2 级事件”规定的时间流包括三个阶段：

1. 事件的捕获阶段
2. 事件的目标阶段（触发自己的事件）
3. 事件的冒泡阶段

- `window` 往事件触发处传播，遇到注册的捕获事件会触发
- 传播到事件触发处时触发注册的事件
- 从事件触发处往 `window` 传播，遇到注册的冒泡事件会触发

事件触发一般来说会按照上面的顺序进行，但是也有特例，如果给一个 body 中的子节点同时注册冒泡和捕获事件，事件触发会按照注册的顺序执行。

```js
// 以下会先打印冒泡然后是捕获
node.addEventListener(
  'click',
  event => {
    console.log('冒泡')
  },
  false
)
node.addEventListener(
  'click',
  event => {
    console.log('捕获 ')
  },
  true
)
```

## 注册事件

通常我们使用 `addEventListener` 注册事件，该函数的第三个参数可以是布尔值，也可以是对象。对于布尔值 `useCapture` 参数来说，该参数默认值为 `false`，如果是`true` ，表示在捕获阶段调用事件处理程序；如果是 `false`，表示在冒泡阶段调用事件处理程序。

对于对象参数来说，可以使用以下几个属性

- `capture`：布尔值，和 `useCapture` 作用一样
- `once`：布尔值，值为 `true` 表示该回调只会调用一次，调用后会移除监听
- `passive`：布尔值，表示永远不会调用 preventDefault

一般来说，如果我们只希望事件只触发在目标上，这时候可以使用 `stopPropagation` 来阻止事件的进一步传播。通常我们认为 `stopPropagation` 是用来阻止事件冒泡的，其实该函数也可以阻止捕获事件。`stopImmediatePropagation` 同样也能实现阻止事件，但是还能阻止该事件目标执行别的注册事件。

```js
node.addEventListener(
  'click',
  event => {
    event.stopImmediatePropagation()
    console.log('冒泡')
  },
  false
)
// 点击 node 只会执行上面的函数，该函数不会执行
node.addEventListener(
  'click',
  event => {
    console.log('捕获 ')
  },
  true
)
```

## 事件代理

如果一个节点中的子节点是动态生成的，那么子节点需要注册事件的话应该注册在父节点上

```html
<ul id="ul">
  <li>1</li>
  <li>2</li>
  <li>3</li>
  <li>4</li>
  <li>5</li>
</ul>
<script>
  let ul = document.querySelector('#ul')
  ul.addEventListener('click', event => {
    console.log(event.target)
  })
</script>
```

事件代理的方式相较于直接给目标注册事件来说，有以下优点：

- 内存占用减少，因为只需要一个父元素的事件处理程序，而不必为每个后代都添加事件处理程序。
- 无需从已删除的元素中解绑处理程序，也无需将处理程序绑定到新元素上。
